---
layout: post
title: "逝者安息，生者多想想"
date: 2015-08-14
tags: ["旧","杂谈"]
comments: true
author: oneman233
excerpt: "爆炸之后"
---

天津的爆炸事故的确是相当可怕。到我写这篇文章的时候，已经有55条生命葬身于这场巨大的灾难中，其中还包括许多英勇的消防员。他们中的大多数人都是遵守“服从命令，听从指挥”的规则，在第一次爆炸后接到命令搜索建筑，然后在第二次爆炸时来不及撤出。昨天看腾讯新闻，有一位牺牲的消防员，他刚刚结婚十二天。

到这里鼻子酸酸的。我一直都特别尊敬那些能为国家的利益牺牲自己的人，这无关意识形态，更没有狭隘的政治观念混杂其中，只是一种纯粹的本能——我生在这个国家，我也要死在这里。从古至今，很多改革家都是抱着这样的心态才能一步一步地走到最后。经常有人说“共产党的天下”，这就是把你自己的国家拱手让人。这个国家与我们每个人都生死相依。切格瓦拉不仅赢来了古巴的独立，还死在了为玻利维亚赢取独立的路上，所以他到现在还活在人们的T恤上。

事情发生以后，qq空间里很多祈福的说说。我没有转发，不是因为不愿意，只是因为懒，但这并不代表我就没有在心里为那些身处灾难中的人们祈福。有些事你做了，不一定非要说出来，这叫“犹抱琵琶半遮面”的意境。所以看到网上有些人说没有转发说说就是对世事的不闻不问，就是冷漠，就是犯罪。我觉得很可笑，像于霖先生讲的：道德绑架。

还有关于明星的一些事情。tfboys有些粉丝（不知真假）在网上发表了一些言论，内容大概如下；

天津什么时候死人不好，偏偏在这个时候，后天就是tfboys第一场演唱会了。

我肯定相信这不是tfboys的粉丝，大概又是一些无事生非者四处造谣吧。但是换个角度想，借这次事件大肆造谣真的有意义吗？前一阵子tfboys的粉丝和exo的粉丝闹得不可开交，还好我是两家都不喜欢，所以权当看戏。看完过后，人群就作鸟兽散。但是有时候我就想，他们吵了这么半天，有可能他们的偶像甚至没有上网。别人在别人的世界里成功，你在你的世界里堕落。

然后说到问责。事故问责是必须的，而且不能把每一次灾难都当成一场伟大胜利，但是我们更应看到的是如何预防这一切。中国人习惯于“秋后算账”，这意味着建立一家公司相当困难，因为要堵住事故的源头；但是公司建立后，监管力度却是严重不到位。所以每一次事故发生了，我们才慌慌忙忙的找出责任人。与其如此，为什么就不能把建立公司的审核尺度放松，而加大监管力度？优胜劣汰，市场规律，让变质的及早淘汰出去才是上策。

原来我热衷于谈论灾难与死人，因为这两样东西都拥有让舆论一边倒的的能力，但是现在我越发觉得这样的舆论其实相当可怕。每一个地方都太过嘈杂，每一个地方都是碎片，再没有人静下心去认认真真的去做一件事。比如，这次天津爆炸事故发生以后，有多少人没有实地探访就匆匆得出“不该派消防员进入”的结论？央视的新闻虽然都被洗过几遍，好歹它派了记者去现场。

每次这种灾难一出，空间里就会充斥着关于它的言论。人们真的这么需要表达吗？小屋的副标题“安静的力量”，用了有一周了，期间我一直想改成“思维的力量”，但是最终没有动手。因为思维的力量其实就是侵略。而一旦侵略开始，你就变成了你曾经最不想变成的那种人。

说服别人其实没有太大的意义，每个人有自己的活法，如果我们都是一样，那还谈何创新？我觉得妄图用自己的价值观捆绑别人的人，无非两个字——“自私”。天津爆炸事故是这样，明星粉丝吵架也是这样，如果我们都安静点，去看一看真实，或许情况会好很多。

最后，还是希望所有在这次事故中去世的人们在那边能收获快乐。愿上帝保佑你们。