---
layout: post
title: "动漫"
date: 2015-08-10
tags: "旧杂谈"
comments: true
author: oneman233
---

开了随笔这个栏目，抱着一种“随便写点什么”的心态，我决定来谈谈动漫。

我是一个特别迷恋动漫的人，也喜欢与之相关的一切东西：游戏，漫画，小说，音乐。幻想世界总是能带给我很多震撼，同时也能给我许多快乐。在另一个世界我总能找到不一样的东西，一点一滴的累积起来，就成了我对于这个世界的认知中的重要一部分。很多中年人不理解动漫，认为那是小儿科、无聊的东西，视动漫为洪水猛兽。我有时会很生气，但是无力辩解。我很想说没有看过就绝对没有发言权。但是即使那些批评动漫的人看过动漫，也不一定能理解为什么动漫能让我有那么大的改变，因为幻想是年轻人的权力。在人海里混了十几二十年的人，毕竟不能指望他们心中还有对美好的憧憬。社会是个大染缸，我在发现有中年人批评动漫以后就认识到了。

对于这些中年人们，我的想法其实也很简单，你可以不喜欢，但我不希望你指手画脚。争吵不能解决问题，在网上看见有人因为动漫的好坏而吵起来的时候我很想说这句话。其实当你决定与别人吵起来的时候，你就在向世界证明动漫是一个坏东西，它让你变得脾气暴躁。

一直到我高一加入动漫社以前，我都是这么想的。

高一我加入了动漫社。初到的时候心里蛮兴奋，希望做点事情。那时候每天跟着社长跑上跑下，为了筹办校园庆，我们大中午跑去广告公司印海报。虽然累，但是很开心。第一届校园庆开始的时候，我升到了后勤部部长。当时特别开心，因为这意味着更大的责任与权力。我是一个特别希望别人信赖我的人。

但是慢慢地，我发现有什么不一样了。动漫社里开始有人讨论一些动漫模型，动辄千元上下；也有一些新人，进了群以后不停地秀出自己的各种昂贵的东西，甚至有秀自己的旅游经历的。秀出来的旅游，不如在家逗狗狗有意思。我们动漫社是以cosplay为主，就是在真实生活中还原动漫角色的一种活动，而cosplay的服装通常比较昂贵，于是乎，cosplay的衣服也被拿来秀。似乎每个人在任何方面都渴望得到别人的赞同，不管是家庭条件，还是自己的外表。说到外表，秀外表的一种方式就是——秀女朋友。

我真的无语了。

动漫社没有成为最初在社内规章上写的“交流、讨论动漫，相亲相爱的一家人”，反而成为了一场t台秀，模特悉数登场，观众争相上台。我坐在台下，确实恼火。对不起，我不玩了。

后来我就很少在动漫社的qq群里发言了。今年改选，我被选为副社长，但我打算明年开学就辞去职位。我渐渐发现动漫社里的很多人不是在动漫里寻找快乐与勇气，而是在这里寻找逃避的借口和理由。动漫社里有些人跟父母的关系很不好，甚至于诅咒他们去死：在动漫群里说两句学习，立刻就会被群嘲声淹没......

消极避世什么都不能改变，有本事是混到皇帝那一级，然后不要让你的子孙再遭受到和你一样的遭遇。

但是反思自己也是有必要的。确实，我在高一下学期的工作里有所疏忽，与社员沟通也不够，没有尽到一个后勤部部长的职责。而且，我总觉得我落入了一个偏见的怪圈，可能到最后我发现，是我自己带着偏见去看事物。我也的确有一种攀比心态，注重外表，这都是我已经意识到的危险，必须改正。

我觉得我初中时的一篇随笔里写的一种态度不错：“自信，自信，在自信，在自负的边缘停下，足矣。”

跑题了。说了这么多，最后还是归结为一句话：我感到痛心。你看着曾经帮助过你的东西正在一天天腐朽、变质，被利用为玩具，被人们拿来当作获得一种赞可的舞台，但是你就只能看着。

对不起，我无能为力。

我没有在小屋设置“点赞”功能，也源于我对于这种现实的厌恶，如果需要点赞的话，马戏团更合适，小屋没有喝彩。这也算是我无声的抗争吧。