---
layout: post
title: "铭铭"
date: 2015-08-13
tags: ["旧","杂谈"]
comments: true
author: oneman233
---

铭铭是我表妹的名字。她是我三姨抱养的。

十年以前，河市镇上有一家人生活困难。那一家中的丈夫常年在外打工，妻子则是一家服装厂的工人，他们生下了一个女孩。但是，女孩出生以后没多久，丈夫就离开了这个家庭，抛下了自己的妻子与女儿，留在了另一座城市，再没有音信。没人知道他离开的理由是什么，幸运的是，丈夫还算有最后的悲悯之心，给可怜的妻子留下了一笔钱。虽然生活艰苦，但靠着这笔钱，勉强度日仍然没有问题。

上帝却在这时候开玩笑。

服装厂倒闭了，妻子一下子没了工作。铭铭那时候还没有名字，才几个月大的她，需要喝奶，需要换尿布，需要钱。不得已，妻子找到了她的好朋友，也就是我的三姨，请求她收养这个孩子。没有生育能力的三姨思虑再三，同意了。

三姨父姓毕，给这小女孩取名叫毕铭铭。铭铭小学成绩不错，三姨很少操心，也就很少过问铭铭在学校的日子。后来的事实证明，这是一个错误的决定。那位妻子也在不久之后找到了新的男朋友，组建了新的家庭，找到了新的工作。似乎一切都很美好，圆满地结束了。

然而那时候三姨却察觉到一丝不对劲，因为尽管那位妻子有了新的丈夫，他们却一直都没有孩子。三姨害怕，如果将来有一天他们来要回铭铭，怎么办？自己要养老，将来又靠谁？三姨把自己的疑虑说给了很多亲近的人听，大家都劝她留一个后手——去做试管婴儿。

但是，最让我气愤的是，那些向三姨提出建议的亲近的“人”，表面上一副关心的样子，转过身就把铭铭是抱养来的事实告诉别人。他们认为这无可厚非，但是年少无知的孩子们却成为了受害者。这件事像水波一样，一传十，十传百，孩子们耳濡目染，再加上对大人们在谈论这件事时露出的的笑容的揣摩，他们的世界里就有了一种观念：

“铭铭是捡来的，而且这是很可笑的，因为我们都不是捡来的。”

他们第一件学会的事不是善良，而是嘲笑。那时候没人想到，这样一个在潜移默化中慢慢形成的东西，却在后来深刻的改变了铭铭的命运。

十年以前生活条件并不好，三姨也只能想想试管婴儿的事情。四年前，一次偶然的机遇让她结识了一名重庆的儿科医生，他为三姨推荐了一家专门做试管婴儿的机构。在前前后后花费了十多万以后，非常幸运地，三姨的试管婴儿一次成功，并且非常健康。三姨非常高兴，给这个新生命起了一个好听的名字：毕琳涵。平常我们都叫她涵涵。

涵涵出生以后，三姨很高兴，将她视为掌上明珠，对涵涵关爱备至。但是三姨还没有注意到，铭铭的眼睛里却有一些东西改变了。

事情的转折在去年，铭铭六年级，即将毕业，成绩仍然拔尖。

有一天铭铭回家突然问三姨：“我是捡来的吗？”，把三姨吓得不轻。三姨跑去学校问，才知道这事在孩子中已经传开了。班主任老师说，有时候，她都看见孩子们指着铭铭，边笑边说：“你是捡来的！”上去阻止一次两次，却还有三次四次。“实在没办法。”老师最后说。

不得已，三姨搬了家，离开了河市。

但是远离故事的发生地并不能在实际上改变任何东西，铭铭恐怕早已对自己的身世有所察觉，而且非常有可能的，她认为被捡来是一件令人羞耻的事情，尽管这并不是别人嘲笑你的理由。我永远都无法猜测这件事对铭铭影响有多大，我只知道，铭铭上了初中以后，成绩直线下滑，与小学六年级的铭铭相比，简直是天壤之别。

写到这，我觉得心里发堵。我习惯在每篇文章的结尾都加上评论，现在我却无从下笔。因为我觉得，让铭铭走到今天这样的地步的人，或者叫做凶手，绝对不止一个。凶手是所有人，每一个在背后议论闲话的人。而法不责众，我不知道怎么批评这些永远都不会遭受到惩罚的凶手。我只能写下事实。

让事实去照亮角落。