---
layout: post
title: "我心中的爱情"
date: 2015-11-01
tags: ["旧","杂谈"]
comments: true
author: Mark-Yu
excerpt: "MarkYu的爱情观"
---

自开学以后，便很少再发过文章了，由于高三一诊，我总算有些许空闲时间来谈谈最近的感受。关于爱情这个话题我一直是很有自己的看法，但这些看法也是在经历了无数多的它给我带来的欣喜、痛苦亦或者是其他感受而得来的，其中当然也包括许许多多周围的人的看法，今天我想就这个话题谈谈。

关于这个话题，有太多的故事可以说，有太多的感受要表达，在此就以几个简单的故事开头吧。

第一个故事是关于我自己的，在这个故事里，我成长了许多，感受到的东西更多。故事的开始发生在初中（详细情况便不再提及），自从见到那个女孩，此后的两年我都被欣喜与痛苦的大网所包裹着，在暗恋她的无数个漫漫长夜里，孤独充满了我的心，一句话就可以让我在夜里辗转反侧，一个不经意的眼神就让我欣喜不已，一个微笑就能令我浮想联翩，爱情就是这样，如此的纠结而脆弱，但仍有无数的人奔向它，就好似飞蛾扑火一般，我相信，在飞蛾扑向火苗时，它并不知道火苗会给它带来什么，同样我们也不知道爱情会给我们带来什么，多数时候我们只看到了甜蜜与美好，时间一久的矛盾、争吵、冷落是之前我们都不曾料想到的，后来我和暗恋的那个女孩在一起了，其中甜蜜过一段时间，而后伴随的是各种的伤心、无奈和苦痛，我感谢那段时光，让我得到了成长，同时也放大了任何一件在那段时间很开心的事，现在想起来仍是别有滋味。再后来，我们就像大多数的青春电影结局一般，她有了新的男朋友，而我也进入到了另一个女生的人生轨迹里。我以这个不算故事的故事开头权当是对过去的纪念，更是一种告别。生活还在继续，我们不断的告别上一站，抵达人生的下一站，生活如此，感情，亦是如此。

我要简单第二个故事是关于我初中的死党之一，他是一个胖胖的很有才的一个人，初中三年我听到最多的话就是他又喜欢上谁谁，又准备给谁谁表白，虽然你可能会觉得他是个花心大萝卜，但我心里一直知道，他只是在用这种特殊的方式去等待去寻找那个真正属于他的人，他的心一直都未真正的被打开过，不论他喜欢谁，他又准备给谁表白，我都是绝对支持的，同样在我最孤独的时候，他和我的其余死党一起陪我走过，就好像一艘大船，漫无目的的航行在爱情的大海里，我们都是这艘船的一部分，共同调整着它的航向，以尽早到达彼岸。但是到后来我们才发现，爱情果真是一个苦海，偶尔发现的陆地却也那么小。我现在仍记得当年他对别人头头是道的分析以及但自己对喜欢的女孩的手足无措，感谢他过去深夜里对我的鼓励，虽然那些鼓励和分析并没有什么太大的作用。最近他遇到了第一个向他表白的女生，我能明显感受到他向我诉说时的不知所措，我知道他很敏感，对别人的感受更敏感，所以才会如此，但是让我欣慰的是，他很明确的知道自己想要的是什么或者说自己不想要的是什么。对感情，不要勉强，不要妥协，那就足够了，这就是我想对他说的话。

这个世上不管是什么人，都有一段自己终身难忘的感情，而且这些故事里的主人公往往都没能成功的走到最后，但这并不代表它失去了意义，相反，它很有意义，每一段的感情就是一段时间的陪伴，每一次的分手就是一次离别，我们都在重复着这些过程，不断告别过去，邂逅未来，前几天在书上看到这样一段话：我们都有过去，我们一样怀念着过去的那一半。只是，人要活下去，要在寻找幸福，这并不是否定了过去的爱情。曾经有位死党说我太不把感情当回事，仅仅当作一种经历，体验。我思索了好久，的确如此，但人生本就是一场悲喜交织的体验，我用最真实的情感去面对每一个邂逅的女孩子，尽最大的努力去陪伴她们，她们都是好女孩。

我不断的在脑海里想象着，如果有一天，我和她们都没能走到最后，当我们彼此告别时，我说的话都会是一样的：感谢过去彼此的陪伴，我相信这一次离别后，你我，又会成长很多，望你一切安好。

这就是我心中的爱情