---
layout: post
title: "记火车见闻"
date: 2015-09-05
tags: ["旧","杂谈"]
comments: true
author: Mark-Yu
description: "中国人的共同体验"
---

开学已有几天了，虽是经过了入学考试的一系列摧残，但我仍然没有忘记来校途中在火车上看到的景象，我想它给我带来的震撼丝毫不亚于临别时友人前来送别对我心情造成的激荡。

由于之前的疏忽，在开学前夕没有如愿的预定到动车票，所以不得不坐火车，更苦恼的是还是站票，仅仅从达州到成都就要五个小时，可想而知它的速度该有多快。但不情愿也没办法，只好接受这一切，离别总是那么快那么准时的如期而至，我夹杂着感动等复杂的情愫与前来送行的友人告别，却没想到，上车后，我所看到的会给我带来更大的震撼。

之前已经说过，国人在火车站的特点，故此处不再细细描述。当我穿过人潮上了车后，本能的奔向座位，突然想起自己买的是站票，于是就苦恼的拖着一个巨大的行李箱来到了火车厢之间的连接处，上下车的人很多，通道又很窄就显得十分拥挤。而就在连接处的旁边有一个列车员放垃圾的地方，因为要放垃圾所以相对其他地方来说就要宽一些，也就是这个不起眼的地方给我带来了震撼，带来了深思，带来了反省。

我站在连接处，看到了一对母子，母亲大概20来岁，看样子是在外务工，儿子可能才一岁多，十分可爱。因为放垃圾的地方两边都有门可以打开，所以她将全部的垃圾放到一边，这一边就腾出了一些空间，她从一个大塑料袋中拿出了一叠厚厚的破棉絮，把地上的垃圾用脚仔仔细细的轻轻踢开，再慢慢的铺上那厚厚的破棉絮，然后又从袋子里拿出了一张小小的床单整齐的铺在棉絮上，床单边沿的线头耷拉在地上，不一会儿功夫，她就搭建起了一个小小的床，小到只能躺下她的儿子，但我想对于她儿子来说这就是全世界。

女人变成了母亲后，好像都会自动生成一种天赋技能，那就是哄孩子。她小心翼翼的将孩子放在“床”上，一开始孩子又哭又闹，翻来覆去好不闹腾，但没过多久，在她的呢喃细语中，孩子就安然入睡，好似被施了魔法。她就独自坐在一边，蜷缩着身体，生怕多占了一点空间。我想她大概是怕孩子因为空气不流通而太热了吧。

小孩熟睡着，脸上流露出孩子特有的稚气。他的母亲坐在一旁，强忍着睡意，满眼温柔的看着她的孩子。列车路过一片收割后的稻田，角度正好，阳光透过车窗洒在了她的头上，就如同披上一件神圣的纱衣。此时，如果让我形容此场景那便是伟大，这种伟大不是个人的伟大，而是人性的伟大，母爱的伟大。心里想了这么多，但此刻她自己却浑然不知，仍是盯着她熟睡的儿子。

列车缓缓停下，车厢里的人一拥而上，她将小床挪了挪，自己站在外面，儿子仍在熟睡中，她静静地等候着，等到人都走的差不多的时候，她才下车。此时，我已经在站外了。我掏出车票，69块，我想了想，如果她买张卧票，肯定会舒服很多。但她却选择了站票，最便宜的那种。

我相信，社会上还有许许多多这样的人，我所看到的这位母亲只是社会底层劳动人民中万千母亲的缩影，她们虽然贫困，虽然黝黑，虽然劳累，但他们靠的是自己的双手，自己的汗水。俗话说：人贵有志。我觉得他们做到了这一点，并值得我深深的敬佩。

社会从来都是不公平的，其他小孩能坐飞机，能睡卧铺，但她的儿子却只能睡地铺，这对他来说就不公平。别的母亲能美容，能喝下午茶，但她却仍要为生计奔波，这对她也不公平。世上的不公太多太多了，以前的我会不断的吐槽，不断的抨击。但当你经历越发多之后，你的心智达到了一个新的高度，此时你会觉得，凭借着自己的努力，将这种不公缩小或者消去，凭借自己一点点的打拼，最后达到巅峰，这才是我们生存的意义所在。当然这只是我个人的单方面观点。

希望若干年后，当那位母亲在她儿子面前提起这件事时，她的儿子会为此感到骄傲，感到自豪，而不是羞愧，不是害怕对别人说起。