---
layout: post
title: "包容"
date: 2016-04-04
tags: ["旧","杂谈"]
comments: true
author: oneman233
excerpt: "七宗善"
---

昨天吃酷客烤肉，又遇见客人砸柜台，但是比上次巴西烤肉要激烈的多，好看的多。出事原因是客人订的六点半的位置，但是六点半客人并没有出现，于是柜台给客人打电话，于是没人接。七点过那客人一来，位置已经没有，于是客人大发雷霆，四处问候别人母亲的同时卷起袖管。我们本来坐在雅间，也打开门出来看，有店员报了警，也有人开始录像。我觉得录像者都也是勇士，竟不怕被误伤。之后我突然发现我们看的人越多，他们越起劲，于是我赶快跑开，躲起来享受大鱼大肉。我生怕那客人找上我，大喝一声：“呔！我订的这个雅间！”幸而客人看到警察来了，赶紧离开，于是一切结束。通过这件事我知道了两个道理，一是我不能吃烤肉，不然会遇到发狂的客人，二是生活里还是需要包容。

一个人的素质，看他对服务生的态度，一家店的素质，看他们的厕所。

上周动漫社换届，老社长任命了新社长，老副社长任命了新副社长，然后后勤部撤部，我没了饭碗，于是请求退社。退社之前，我在群里一直听他们，新的成员们，聊着老社长的前一任社长——这里叫他老老社长——的一些故事。他们说老老社长办的第一次和第二次校园祭实在太差，没有他们办的第三届好；他们说老老社长管理也差，社费用途不明，让很多社员退社；他们说现在的社团已经在达州打响了名气，毕竟我们是达一中唯一的有能力举办校园祭的社团。老社长还站出来，率先说他对老老社长的看法，接着表示自己会帮助新社长管理，结果却被新社长反驳，说你要帮助管理，不如你来当社长，任命我干什么。于是他们吵了起来，于是我一言不发地走了。我仿佛看到了斯大林死之后赫鲁晓夫在苏共大会上决定剥夺他的苏联英雄称号的场景。

我实在不明白一个动漫社怎么会这么像很久之前的苏联，可能我们骨子里就刻着苏联的印记，刻着一种对帝国，对天下第一的向往，尽管这纯粹是妄尊自大，纯粹是痴人说梦，而且他们这时候听不进真实的声音。我在动漫社里当了两年的后勤部长，看着社长换了三届，我想我能客观的评价一下老老社长究竟是什么人，至少告诉这些连老老社长面都没见过的新社员，老老社长接手枫槿的时候，已经在废社的边缘，还要告诉他们如果老老社长不提拔老社长，枫槿哪会有今天。人总是忘记感谢让自己飞跃的平台，因为人一跃起，下面的人就都成了蚂蚁。这话我挺想给老社长说。

上周看鲁迅先生，讲他带孩子去照相，照相师傅告诉他爱动的是日本孩子，不爱动的是中国孩子。他觉得不很可信，没想到自己爱动的孩子却被当成日本孩子给街坊邻居打了一顿。之后他得到了一个结论：“安静者大抵是不会挨打的，因为所谓神童或许都不爱动。”

想来鲁迅先生走了有快一百年了。现在过年过节走亲访友，遇见聪明的孩子，家长于是让他做几道算术，大家于是称赞：“神童！”若是孩子给大家端茶送水，大家又称赞：“听话！”学校在这时候也乐意发些奖状，让神童回家讨些压岁钱。

最近城管也是越来越多，因为我今天回河市一趟，城管开着面包车和大喇叭，喊着“文明你我他”游了四五遍街，可能最近经济不太景气。每个不景气的社会都叫大家讲文明，因为穷则思变，因为包容不值钱。

我想起艾伦图灵，他承认自己是同性恋，在坐牢和药物治疗中选择了后者。直到2015年，英国女王才颁发赦免令，沉冤才得雪。七十年，这七十年里，苏联已经解体，古巴已经跟美国搞好关系，柏林墙已经被推倒，政治间深刻的仇恨都已经被谅解，人心深处的狭隘却很难抚平。我不会是一个同性恋，但我不会去伤害他们，或许彩虹旗飘扬的时候，我还会去放烟花。