---
layout: post
title: "关于网吧"
date: 2016-06-25
tags: ["旧","杂谈"]
comments: true
author: oneman233
excerpt: "一则新闻"
---

上周班主任为了教导我们远离游戏，找来了一份报纸————2013年的达州晚报，上面用大标题写着《网吧找出儿子，母子相继投江》。白底黑字，像一份讣告。想着难得他能把这份三年前的报纸留到今天，我决定去看一看。那份报纸在介绍完事情的经过之后，还附了陶宏开教授的一番发言，于是我没有了阅读下去的兴趣。

陶教授现在是远不如当年，2013年尚有写稿人记得他的话，会拿来引用。我现在只记得他稀疏的头发和他的“网游毒品论”。在网游里浸淫这么多年，我终于还是没有走进戒毒所里去接受电椅康复治疗，可以说我以切身经历反驳了陶教授的著名论断。陶教授这一论的高明之处在于，他写地义正辞严、大义凛然，于是指责他的人都变成了不对下一代负责的傻子，或者干脆把反对者简化为“垮掉的一代”，一棍子打翻了一船人。偶尔有溺水的想出来缓口气，又被打下去，并且还被贴上了“你不能换气，你是垮掉的一代”这样的标签。久而久之，这一代里垮的和没垮的，通通死在了陶教授掌舵的巨轮下。

但是当陶教授已经成为了“反网游斗士”后，他还不满足，他怎么会满足呢？他愈发感到责任重大，他要引导下一代，这相对于打死下一代是个进步了。于是他去代言了《亮剑》这款国产网游。宣传片里他说：“这款游戏的内容健康，体现了中国人民团结抗日的战斗历史，以抗日英雄的亮剑精神为指导，引导青少年在游戏中认识日本帝国主义的侵略本性，体验抗日斗士不畏艰险奋战杀敌的勇气，这是标志着网游发展方向的寓教于乐的健康游戏”这一次他从反网游的山头，跑到了爱国的山头上，虽然更加不易被驳倒，但是他却打着同样的旗号，把刺刀指向了相反的方向。幸运的是，他扑了个空，因为鬼子已经被赶走，他终于发现他的敌人只有他自己————这或许就是自相矛盾吧。很难想象一个为了下一代的“正义人士”会如此心安理得地宣扬民族仇恨与战争。政府宣扬宣扬就算了，一个人还去凑热闹，可以说是拍马屁却拍到了马蹄子。

不过陶教授终于是不火了，事后诸葛亮也并无太大意义。我担心的是陶教授心中的偏见会继续流传下去。

中国人对于新技术向来有一种恐惧，可能和多年前义和团的心态一样————喝下圣水就刀枪不入，哪怕你劳什子舶来品。闭关锁国这么多年，思想果然是根深蒂固。网游也是舶来品，常被比作双刃剑，当初我们为了禁烟烧光鸦片，却没想到它还可以治病救人，如今我们又要折断网游这柄剑，万一哪一天外敌入侵才发现自己手里没了家伙，岂不为时晚矣？

面对新东西，我们要做的首要事情是去碰，头破血流亦在所不惜，第二件事是毫不畏惧的观察，此时心有胆怯之前的努力就全部付之东流，第三是吃，整个的吃掉，却并不囫囵吞枣。

中国网游起步晚，发展又很畸形，一开始是照抄国外的东西，做了一些次品，之后没想到次品也赚了钱，毕竟那时候市场上也就翻来覆去那么几样，消费者的视野本身也不大。再之后开始跟外国人合作，我们出钱他们出力，虽然有了当老板的感觉，但游戏还是别人的。现在又好一些，因为有人已经在尝试做自己的游戏。缺陷也还在，收费方式单一，剧情枯燥这些已是顽疾。外国人的网游这些年来进步是巨大的，可以参考英雄联盟的成功，我们却几乎在原地踏步。上面说的《亮剑》的制作方中青宝网，抄着英雄联盟的系统，再把日本动漫里的人物照搬过来（当然没给版权费），凑成了《300英雄》，居然还有不少受众。我有些时候在想，早些年《仙剑四》的灭亡，不也正是因为不重视版权保护吗？当然你大可以说总之是日本人的版权，用它就是，我无力反驳。

一把双面的剑，我们视他为伤己的剑，他便只能伤己，反之亦然。换句话说，网游之有毒或无害，全在于人们怎么看，怎么用，它本身并无颜色。现在的情况是，因为长期被视为洪水猛兽，网游已经有了一些洪水猛兽的特质，譬如抄袭。而我们应当担心的，才是这真正的洪水猛兽。

顺带一提，网吧接纳未成年人被举报，最高可以被处15000元罚金或者停业整顿，有人举报过吗？因为有人怕虎，有人不怕，有人明知山有虎，偏向虎山行。