---
layout: post
title: "对简繁体的一些发现"
date: 2016-04-24
tags: ["旧","杂谈"]
comments: true
author: oneman233
excerpt: "课余娱乐"
---

车的繁体字写作“車”，后者较前者更为象形，一竖就像车轴，两横就像连接着车轮，中间一个田字就像负重的底盘。简化之后的车虽然便于书写，但终究难以理解其含义。

达的繁体字写作“達”。前者形声，后者则重含义。达有发达、成功的意思，与幸搭配，有“唯幸而后达”的含义，也就是说时势造英雄。三分天注定，七分靠打拼。

窜的繁体写作“竄”。这一组简繁体字与达类似，也是一个形声，另一个重含义。“竄”很容易让人联想到老鼠，所谓“抱头鼠窜”，老鼠的走路方式大概也就是窜，可能也正是因为如此窜才有了贬义。

党的繁体写作“黨”。繁体的写法下边有个黑字，黑者，墨也，与浑浊有关。又有如“近朱者赤，近墨者黑”所言，此墨可谓是感染力极强。古时候讲党羽、朋党，大概都不是什么政治正确的组织，而且欺骗性很强，动不动就是几十万宫廷叛军，轻一点的可能是马嵬坡之变，皇帝还能留下性命，重点的就是安史之乱了，皇帝都颠沛流离。我想可能古时候皇帝都有改动汉字的权力，比如朱元璋创造了汉字数字的繁体写法。我猜，党字恐怕是创造这个字的某位君王对他的最深的诅咒。简化字则简化为了一个兄字在下边，批评的意味不浓了，可能是因为皇帝都已经倒下。

卖的繁体字写作賣。这个挺好玩，前者是拿头做交换，后者是拿宝贝做交换。

电、云的繁体分别写作電、雲。可能古人很早之前就观察到了这两种自然现象与雨有关，比如雨前的乌云，比如雨中的闪电。

台的繁体写作檯。把“檯”拆开看，是一个吉与一个室，大概有吉祥的屋子的含义。古时候祭祀都在台上，自然希望能求得吉兆而非凶兆。

齿的繁体写作“齒”。这个字的简化可谓非常到位，少了三个人和一横，只是可惜繁体字中由四个人组成的象形的锯齿状图案的意味也丧失了。

叶的繁体写作“葉”。拆开看，葉是一个草字头，一个世字，一个木字。草字头和木字都是树叶本身的性质——与植物有关。那么这个世字呢？我认为世字有长久的意思，如世代这个词，也有轮回的意思，比如世世代代这个词。树叶生命虽然短，但是在不断的轮回中，从树枝回到土地，再从土地向上，树叶得到了永恒，在这么长的时间里生生不息。世间万物，节制则无尽，挥霍则速朽。树叶不会一发而不可收拾，只是一点点浸润整片土地。所以我非常喜欢这个葉字，我觉得它里面藏着许多故事，可能是某个只有树叶的世界的故事。

门的繁体字写作“門”。简体的门是一把小锁挂在门框上，繁体的門则是重点在门框上的雕花。可能是人心不古，锁门比雕花更重要，保卫自己比让他人愉悦更重要。

儿的繁体写作兒。这个字也是明显的简化，有脚有头而且头比较大的儿童没了大头，虽然便于写，但是就不太可爱，就像“大头大头，我有大头，下雨不愁”一样。

飞的繁体写作飛，繁体的飛是两个飞加上一个升，升写飞的目的，飞则是像一只振翅向上的鸟儿，算是那个时候的人们对飞的美好向往，“扶摇而直上者九万里”。

义的繁体写作義。义这个字最早跟道联系在一起，大道义是当时的统治者追求的最高境界，后来它的含义延伸开去，成了江湖间的规矩，也就是侠义。但动乱之后总是太平天下，于是有了“侠以武犯禁，儒以文乱法”这一说，侠义便逐渐的被唾弃，成了造反者的名号，于是有了起义这个意思。我想义的繁体就是在这个时候出现的，盖字头下面一个我正代表着起义与我有关，即与每个人都有关，也有大家都是同一条绳上的蚂蚱，同在一个“盖”下，都背着人命的意思。比如上梁山你必须带着贪官污吏的脑袋一样。而简化的义字则像点着的火堆，剧烈的燃烧着，非常的象形。就我来看，义是简化的不错的字之一。