---
layout: post
title: "焦虑的人与人"
date: 2018-08-27
tags: ["旧","杂谈"]
comments: true
author: oneman233
excerpt: "行色匆匆"
---

当志愿者向来是好事，虽然第一感觉是成为了被剥削的劳动力，不过包了午饭晚饭，来回地铁不过十块，各种意义上来说我是赚的。只要赚钱，人的疲惫都影响不大，甚至让我在晚上睡得香。更何况有一个志愿者证书，比较实用。最后在后台的时候看见礼品剩了一大堆，终于是管住了想偷拿一个礼品的冲动，只摸了一张冠军奖状——多印了不少奖状，堆在地上也没人要。两块一张的彩印，颁奖队伍的名字都没写上去，能看出组织的有多糟糕，这比赛估计含金量也就那样。前台在颁奖，后台志愿者还在证书堆里翻找证书。但是参赛的队伍仍然不少，办了两天两夜。

我负责守门，检票口的位置。主办方设置的神奇规定让手持门票的家长们要特地到比赛场地对面的签到处那里去兑换入场手环，而那天上海下着大雨，虽然赛场离签到处并不远，但是总归不太方便，于是有家长开始抱怨，出言不逊，但是你要忍着，嘴里一直带着您才好。那时你的行为并不仅仅代表你自己，而代表整个团队。站了一上午之后，腿软的不行，中午草草吃了两个免费卷饼趴着就睡着了，感谢组长帮我多拿了一个。

那天上午刚去时候我带了个魔方，上午最忙时候就撇在了放雨伞套的柜子上，回过神来时已经不见。免费发放的宣传单被丢在地上，免费发放的矿泉水被一个小男孩抱走了四五瓶，这是个别现象，但是又何尝不是群像呢——下一代就是中国未来的模样。多少年来中国人一点都没有改变，从饥饿的年代开始，当富余从理想成为现实，你就能看见许多中年大叔发福的啤酒肚，就像他们懒惰的内心那样突兀。他们疲于奔命许多年，于是那些五六岁的孩子也跟着疲于奔命。我终于发现“人工智能”、“机器人教育”全都是骗人的幌子，培训机构与赛事主办方都是一路货色。五六岁连站稳都成问题的孩子操纵着装满传感器的机器人，滑稽程度不亚于他们在湿滑的地面上翻了个跟头，但是令人笑不出来。那是一整个匆忙时代的悲哀，人们抢占不存在的起跑线，与“神童”斗智斗勇。

比赛结束前有位带队老师与裁判争吵，对结果打抱不平，出言不逊，慌张程度可以用看见了金山逃走来形容——像这样的机构，拿到头奖就意味着源源不断的收入。我在后台坐着时候，一个家长带了一堆小孩，“叔叔，请问xx项目的第一名是谁”。先懒得提叔叔这个称谓，这个焦急知道结果的家长可能没教过孩子如何面对失败。另外现在小朋友嘴巴都不太甜，甚至不如四川红心猕猴桃。记得我小时候去买东西都是姐姐哥哥挂在嘴边。

还有一个好玩的事是第二天空闲时候我坐在一边摆弄魔方，一个小男孩上前说能不能给我玩玩，他弄了半天，卡在了一个地方，说“我只学到这里”。我三下两下帮他弄好，他妈妈上前，“请问能不能录段你还原魔方的视频，我回去让我儿子学习一下”。我答应了，视频录毕，他妈妈又说：“会还原魔方的话多有面子！”不过回头看看，我又有多喜爱魔方呢？又何尝不是浅尝辄止呢？又何尝不是为了虚无的面子呢？

所以以后要多当志愿者，倒不如说是要多反思。

总而言之，平凡的生活就是不知道中午吃什么决定叫外卖时候的纠结，在活动结束后饱食薯条，以及在今天上午享受四川红心猕猴桃，另外是认识许多漂亮姑娘。我还是相信高冷帅哥不能战胜死皮赖脸，美女怕匹夫的道理。另外今天开始写一份账本，掐指一算才知道浪费了多少钱。我宁愿少买衣服，却在手游赌博事业上奉献无数——罪过。从今天起节约一切的事物，别去外卖和买鞋，衣服够穿即可，虚幻的东西没办法伴你很久。说是这么说，表现还要看以后。

假期回来胖了十斤，非常着急，于是今晚又开始跑步。