---
layout: post
title: "得天独厚的人们与扁平的国度"
date: 2018-08-24
tags: ["杂谈"]
comments: true
author: oneman233
excerpt: "拜金的漩涡"
---

这一篇本来想写成上海2.0，但是越发觉得并不只是上海的现象，所以改了这个名字。不过我觉得任何东西的名字实在是没什么意义就是了，甚至没有文字本身的意义大。

得天独厚的人们是攻壳机动队的某一集标题，我意外地觉得挺对胃口，并且能用来描述一些人。昨天下飞机，除了感慨浦东机场真大之外，有个小姑娘的一句话还击中我了：我从没见过达州那么小的机场——想来是与我同班机的乘客。

做为半个达州人，觉得心里还蛮不是滋味的，莫名其妙的地域优越感油然而生，终于理解了非我族类其心必异这心态是怎么来的。地理上的遥远带来的是不可避免的心理的遥远，心理是如此一样容易受到外部影响的东西，就像家乡情怀——你希望家乡变得伟大，但是你拼命逃离。人这种社会性动物倾向于接受非黑即白的设定。

来上海前与父亲吃最后一顿饭，才发现假期中陪父母的时间太少。他们已经衰老到不修边幅，这是最可怖的衰老，他们开始等待命运的审判。

飞机上我坐着靠窗的位置，旁边一位年轻女士，在我从梦中醒来后就一直在自拍，然后是漫长的ps时间，大概持续了半小时。我不经意瞟了一眼她的动作，精致且秀巧——秀巧是我生造的一个词，大概是好看的意思，让人想起在坐地铁时偶尔的香水气味。

但是我不太能接受秀巧的人，也许是我对得天独厚的人们的天生的嫉妒。平凡是自我最大的敌人。廉价或昂贵都无所谓，价格所远不能决定的是内在——这是饥饿营销都不能弥补的，精品的魅力。不过话说回来，按照这个定义，精品是可以大量复制的，比如优衣库的DVA短袖。

回一趟家父母吵着给我买衣服，本来没这打算，没想到家里的老鼠咬坏我短袖一件，气愤之余，去商场看了看，发现即使标着打折的衣服也贵的吓人，何况新款上市们。其中尤以外国品牌最为昂贵，基本鼓吹自己是欧洲风格或请了大牌明星。其结果是我什么也没买，看不上秀巧——实话实说是土包子一个，穿上秀巧的东西就成了四不像。

高中时候我追捧篮球鞋，一千五一双，并且享受被人称赞土豪的日子，现在发现实在浪费浪费，一股子暴发户审美，品味方面难以及穿安踏的同学的十分之一。同学最近去美国买一双阿迪达斯，花了二十美刀，联想到最近的贸易战，才发现自己给美国人民贡献了多少GDP。

奇怪的是，上海的衣物反而便宜，各式各样的折扣店到处都有，比如从outlets里取了个名字出来的奥特莱斯。来之前周围人都在说上海物价水平过高，后来发现除了坐不起出租车以外，好像也与达州没什么不同，西瓜都是一个价，八块五半边。并且在上海得不到麻将，甚至能节约不少钱。

也有可能是大学实在是个象牙塔。来上海之前看了独行，讲中国独立游戏制作人的纪录片，成功者少，失败者多，清华毕业的有两个，包括我的偶像王妙一。里面讲的故事蛮现实，有些制作人一贫如洗，仍然坚持梦想，我不确定我能不能做到。写文章的人往往对生活抱有些理想，理想比现实更昂贵，资本主义。我又想起瓦尔登湖，这两天总是瓦尔登湖。

前两天三个水库开闸泄洪，把山东寿光淹了个遍，13人死亡。这事儿出来之后果然有所管制，我也才知道寿光是中国的菜篮子。据说是个人祸，水利局的官员靠卖水为生，大雨前一直不肯开闸泄洪，大雨后一股脑下来，9999座房屋没了，这数字还挺有意思。打开电视，新闻还在报道猪坚强。

所以我说中国是个扁平的国度，没有高度，没有厚度，一切都是扁平的，像戏剧。

于是前两天有个新闻，广东的性教育丛书被批评尺度过大，因为放了几张子宫和阴茎的剖面图，以及一张被子里一男一女，配了“爸爸妈妈在亲热”字样的漫画。充分说明我们有些人容易产生性幻想，并且认为我们的孩子容易产生性幻想，并且认为他们产生了性幻想之后就会去强奸。其结果大概是五十年后我们的孩子仍然靠着AV来学习性知识，仍然不知道避孕套有多重要。

人类必然要繁衍，难道共产主义人民没有性生活？生动的繁衍生息被压缩成AV，扁平的屏幕背后只剩下一堆废墟——现实的废墟或者心中的。

扁平化的中国背后没有桥，很多沟壑被无意或故意忘记，比如不同年代的人的对立。他们互相嘲讽幼稚，划出各自的领地，放弃底线，在匿名的世界中放弃一切。这种对立，在互联网的放大镜下更快速的发酵。可能对立一直都在，但是过去没人提及。我们终于现在都睁开眼。

现在所有人都在谈论，大家却都被压扁。