---
layout: post
title: "一些批话"
date: 2019-05-26
tags: ["旧","读后感和玩后感"]
comments: true
author: Phillip
excerpt: "Phillip的观后感"
---

在这周星期三的时候，我又他妈的因为没有目标没有理想变得迷茫了。所以那天我决定推迟这周所有学习，打算放放松（平常也在放松）之类的。本来想出去耍几天耍一转，因为太懒了，所以打算就在寝室看些书和电视这些。当天下午我看了两集攻壳机动队，妈的，真的屌爆了。问了邓浩然看哪本小说，然后用晚上的数学建模课和回寝室的两个小时看完了东方快车谋杀案，我高中语文经常90分，所以我只能说牛批。然后星期三晚上，星期四晚上把无耻之徒第八季看完了，星期五中午导师开了会，然后回寝狂睡到晚上，又看了第九季前两集。我想干脆周末直接看完算了，然后到今天7点我看完了整部剧，然后去洗了个澡，想了很多，再然后就是找邓浩然要了个号在这里BB了。

看完整部剧，想写的东西本来很多，到真正写的时候又不知道写什么了。直接说我想的结果算了。我在这部剧找到了目标：活在当下。对于我这种没有目标没有理想的来说，你能选择的只有享乐，和做好当前的事。不一定一整天都在享乐，也不用一整天都在努力，只需要找到平衡点。因为不知道以后怎么样，我们可以选择当frank，浑浑噩噩每一天直到死，也可以选择当其他人，努力过好每一天，被打击消沉一阵子，继续过好每一天。接不接受都是生活，过不过都是一天，责任二字会让你疲惫不堪，不担当你也不一定能逍遥自在，家人永远在第一位，无论糟糕或者美满，be a man。

再说一说我最喜欢的角色：Lip。都说看无耻之徒的人总能在里面的角色看到自己的影子，我从lip这个角色看见了自己。lip 就是那种你一辈子都不会遇到一个有他一般特别的人。我不是说自己特别，但lip在剧中确实显得很不一样，我也看到了很多和自己相似的地方（除了女人缘（可能是美国特色））。他的生活和成长环境一团糟，但他有非常聪明的头脑，最后上了大学。我也差不多，我不是在自夸。我在十八线城市的十八线区长大，家里是城市中的底层，从小被爷爷奶奶养大。人家lip好歹是ChiTown的Southside，差不多就是成都郊区，我家算是southside中的southside。我和他一样，别人都夸我聪明。我知道自己不像lip那样是天才，不过最起码也会耍小聪明，也能上大学，虽然是个双非。不过我不否定自己。现在想起来在那个环境，爷爷奶奶管不住，爹妈一天不知道在哪，天天在外面和狐朋狗友鬼混，能上大学真的很不错了。和lip一样，我小时候每天一起鬼混的玩伴没一个人高考上了大学。有的去了西藏当兵，有的在饭店当墩子工，有的还在当社会大哥，有的花了爹妈多年积蓄进了艺术学院，有的当了牙医，有的在外面当服务员，结婚了还有了自己的孩子，有的人都不知道到哪去了。从客观上来看，我和lip都是非常幸运的。但谁更幸运，不好说。lip上了大学后有自己的理想，但却被大学开除了。我没有被大学开除，但在大学里不知道做什么。

lip最让我感到共通的是他的感受，我也感到过。当时他周围人所有人都希望他上大学，所有人都在帮他，但他不想去，他不知道为什么所有人都认为他必须上大学，他认定自己属于southside。他感觉所有人都在逼他。我也有这种感受，而且更甚于他。我从来都不喜欢读书，就因为成绩好，头脑聪明，所有人都想让我读。我知道你们都是为我好，我也很感激你们为我做的一切，但这不是我想要的。我也不知道我想要什么，也许像lip一样修车，但我很确定现在的生活不是我想要的。我不像lip一样会被大学开除，也不会有勇气摆脱现在的一切重新开始，所以我选择了妥协，像上面我找到的目标一样，生活好每一天，努力满足家人的要求。也许有一天我成功了，满足了别人的要求，我就可以放下一切，寻找自己真正想要的生活。到了那个时候我可能会当个怂包，没有勇气重新开始。就算到时候我没有勇气，那我现在还能怎么办呢。Life sucks。

也许以后看到自己写的这个玩意儿会觉得自己真幼稚，but fuck it，老子现在就是想写，所以我写下来了，who cares。我现在在大口呼吸，很爽。

Remember：shameless is the attitude，not the goal。

感谢邓浩然把自己的博客给我拿来写垃圾发泄