---
layout: post
title: "伤心夜之城"
date: 2020-12-17
tags: ["读后感和玩后感"]
comments: true
author: oneman233
excerpt: "有关赛博朋克2077"
toc: true
---

# 前言

2020是一个并不那么吉利的年份，COVID-19让世界停转了大半年的时间，《赛博朋克2077》的发售日也被一拖再拖，从4.16，到9.17，到11.19，再到12.10。从2012年《赛博朋克2077》第一次公布到它最终发售足足经过了近八年的时间，而《巫师三：狂猎》的巨大成功也让人们对《赛博朋克2077》，对被戏称为“波兰蠢驴”的CD Projekt Red充满期待——steam发售当日同时在线人数超过一百万就是最好的证明，更别提那天是个工作日。

但是在通关《赛博朋克2077》之后，我脑子里唯一留下的就是《神经漫游者》第一章的标题：伤心千叶城——后来我想也许换成《赛博朋克2077》里的夜之城更合适，所以这篇评测的标题就这样诞生了。

# 优点

## 剧情

但是，即使剧情是《赛博朋克2077》的优点之一，我也不得不说它的剧情设计有着很严重的问题。

如果只做主线任务的话，《赛博朋克2077》可以在15小时左右通关，对于一款3A大作来说这样的游戏时长显然是不可接受的。主线流程过短的原因也许是CDPR把太多的功夫用在了那些所谓的“支线任务”上，我并不是说不应该这样做，相反他们把这些支线做得非常有意思，有意思到让我觉得不把他们放进主线里实在是太可惜了。

游戏发售前CDPR曾经向玩家呼吁：“请多多尝试支线任务，它们甚至会影响结局”，的确如此，但是也许CDPR应该让游戏本身来驱动玩家去尝试支线任务。很多玩家在通关之后会抱怨说“人物塑造的不够鲜明”，在我看来这种批评是有失妥当的，但也不无道理。如果能够把有意思的支线任务放一部分到主线任务当中，这种抱怨是否会有所减少呢？

总的来讲，《赛博朋克2077》的任务设计水平与《巫师三：狂猎》持平，从德拉曼的几个找车任务居然完全不重样这个小细节就能看得出来：《赛博朋克2077》跟育碧的开放世界罐头有着很大的区别，《刺客信条：英灵殿》我根本没有通关的欲望。但是由于CDPR的错误决策，导致大部分玩家都没有很好地体验到剧情的精妙之处，实在是一大憾事。

关于“《赛博朋克2077》的剧情不够赛博朋克”这点批评，我认为一百个读者就有一百个哈姆雷特。《赛博朋克2077》关于未来世界的描写很多时候的确浮于表面，给人一种“只是借用了一下设定”的印象，但是它所塑造的那些有血有肉的人物又让人回味无穷。偶尔做完几个令人纠结的支线任务之后，驱车在夜之城中游荡，竟然也有一种怅然若失的感觉。

## 本地化

《赛博朋克2077》是我见过的第一款全语音全文本都进行了中文本地化的3A大作，其诚意可见一斑，甚至连开车的广播都有中文配音。但是由于保密需要，配音演员们大多在不知道完整剧本的情况下进行配音，这也导致了部分场景对话有“出戏”的问题：比如上一秒人物还是激动不已的语气，下一秒却彻底平静下来。

不过瑕不掩瑜，配音演员们近乎完美的表演其实为这款游戏增色不少，文本中还原的部分“国骂”也让游戏变得更“平易近人”。《赛博朋克2077》这样优秀的中文本地化其实有两个最重要的好处：一是证明了中文配音也可以不违和，二是开了一个好头。希望下一次国外厂商也会更多的考虑到中国玩家的需求，而不是让绝望的玩家们只能在Steam评论区打出一行字：

    We need Chinese

# 缺点

## 画面

一个字：糙。

如果你在太阳底下挥舞武士刀，你会发现自己的影子极其扭曲，已经不能用“人类”来形容——在那一瞬间我明白了为什么CDPR不做第三人称。

另外如果你从太平洲跳进大海，你会发现水的效果极其不合理，在水下你能看得跟在陆地上一样清晰，我有理由怀疑他们没怎么做水的效果。

还有极其不合理的光影，第一人称下开车太阳亮的我睁不开眼睛，切换到第三人称又瞬间暗下来。

我通关《赛博朋克2077》用的是2080Ti，画质能开到“光线追踪：超级”，即便如此，《赛博朋克2077》的远景也只能用“过得去”的来形容，近景就不用提了。而在更低级的硬件上运行的效果，我放到了[推荐配置](#推荐配置)这一节详细讲。

## BUG

发售之后，《赛博朋克2077》的BUG甚至在油管上被做成了合集，还有整整两期：

* [第一期](https://www.youtube.com/watch?v=6H7MRGdVDHk)
* [第二期](https://www.youtube.com/watch?v=Nw4ZVTlqb2Y)

这视频被搬运到B站之后，有一条评论特别有意思：

    我遇到的BUG数量跟视频里差不多，可视频里的BUG我没遇到过几个

的确不愧它《Cyberbug2077》的名号。

就我个人的体验来说，一些比较印象深刻的BUG大概有下面这些：

### 黑梦黑屏

这个BUG也许可以算是游戏史上最著名的BUG之一，它最特别的地方在于你根本不知道它是不是一个BUG。

长达一分多钟的黑屏和Glitch效果正好出现在剧情中主角义眼坏掉的桥段之后。大多数玩家面对这长达一分钟的黑屏都表现出了由衷的赞叹——CDPR真敢做，直到他们发现主角需要在黑屏状态下射击那几个漂浮的血条之后才选择读档。

好在读档能解决问题，不过我是在全黑屏的情况下完成了这一段流程——也许这个BUG直接成为一种演出效果还更好。

### 光头

这个BUG也是极其常见，如果你戴着帽子照镜子，偶尔你会发现自己变成了光头。

除此之外，我在驾驶视角从第一人称切换到第三人称时也遇到过这个问题，有那么一瞬间的光头。还有一次，当我在用第一人称视角骑摩托时，我抬头居然看见了自己的头发。

### 杰克穿模

序章中最煽情的一段，杰克死前把Relic芯片交给主角V，可他的芯片模型却变成了自己的手枪。所以你就能看到“枪之恶魔”杰克，把手枪插进了你的脑袋，剧情塑造的氛围瞬间崩塌。

### 物品浮空

包括但不限于：强尼抽的烟，路人玩的手机，甚至杰克的枪，都会在移动之后莫名其妙的在原地留下一个复制，一度让你怀疑是不是2077年3D打印机已经可以随身携带了。

### 跳楼

发售之后我一个朋友对我说：“夜之城居然压抑得天天有人跳楼”，这一度让他赞叹设计师的用心。直到第二天他发现：路人NPC的刷新点在楼顶。这些刚刚刷新出来的NPC会直接从楼顶直直地摔到地上，血肉模糊。

### 逃跑的车

偶尔当你呼叫自己的载具时，你会发现它朝着你的相反方向疾驰而去，哪怕你正飞奔着想要接近它。不仅让金想起了史蒂芬·霍金的名言：“警惕人工智能”。

## 战斗

### 枪械

《赛博朋克2077》的射击手感无限接近于水枪。

### 近身战

打爆油桶

### 黑客

### 义体改造

## 驾驶

## 空空如也的城市

## 游戏机制问题

### 无时无刻的电话

### 凭空出现的警察

### 不存在的难度

### 撞死你不偿命

### 不会缩放的地图

# 游戏之外的因素

## 宣发问题

### 推荐配置

### 首日补丁

### 主机问题

“欺诈”

### 牛子

## 缩水问题

# 结语

## 玩家反应

## 我的反思

项目管理的重要性

《赛博朋克2077》发售之后，CDPR股价暴跌：12.10当天还是24.96USD，到了12.15已经变成了20.50USD。也许这是CDPR成长所必须经历的阵痛，但是毫不夸张地说，这也是CDPR跌落神坛的一刻。