---
layout: post
title: "怎么吃"
date: 2021-01-09
tags: ["杂谈"]
comments: true
author: oneman233
excerpt: "饕餮"
---

上海吃的东西不少，便宜又好吃的很少，在这儿住了将近第四年，准备写点吃的杂记。也是最近减肥节食太厉害，不得不靠着回忆的幸福来填补些多巴胺的空白。半夜看着吃播时候，外面气温都到了零下，更何况还有独在异乡为异客的忧愁，空虚的不仅仅是胃。

首先从学校说起。总的来讲食堂没什么可圈可点之处，清真食堂的拉面是一绝，尤其是土豆牛肉，此外他们的炸鸡也做得不错，饭菜比普通食堂清淡一些；相比之下五食堂二楼是另外一个极端，麻辣烫、干锅和担担面都是重油重辣，味道也相当不错，可惜当初开过的广式烧腊关门了，也许是同行竞争。但是如果想健康生活，最好去一二食堂点些清淡的卷心菜玉米虾肉之类，听说最近一食堂推出了烤鱼，我吃过一次，没有特别印象，属于四川最普通的一类烤鱼。

接下来说聚餐，首推海底捞，价格公道折扣多，不要胡吃海塞人均120左右，人越多越便宜，二三四个人点菜的时候最好看着点价钱。此外还有一些点菜的玄学，能半份就不要一份，锅底也是能省则省，毕竟清水锅底一分钱不要。但是考虑到毕竟是一家企业，那些十块在海底捞靠着免费水果和牛肉粒吃到饱的攻略不是假的，总归觉得不大好。毛肚和鸭肠是必点，四川火锅的标配，面筋球也可以点个半份来尝尝，喝番茄汤用的。肉类随便点点就好，对我这种肉食动物来讲区别不大，至于蔬菜我则没什么见解，每次会点茼蒿去去油，土豆什么的没必要，就算在四川火锅里我也觉得是浪费钱。有一次在南京海底捞吃过酸奶冰激凌，做成了兔子形状，在上海没吃到过，那个算是不错的甜品。海底捞毕竟不是靠味道打拼出来的火锅店，牛的是他们的服务，应该每位食客都印象深刻：免费美甲和擦鞋都有，排队区小零食和水果也是满满，甚至桌子上还会提示你每种食物涮多久合适。有次我问服务员要一副扑克，居然直接给了我一副没开封的。还有他们的生日祝福，虽然尴尬，我在二十一岁生日时倒是体验了一回：几个员工围着你唱五分钟生日快乐，再送你一个零食包和一个相框。这种买卖双方彻底的信任已经不多见了，可千万别倒闭了，上次食材出问题时候的态度也不错，如果肝不错的话可以去尝尝他们自己推出的啤酒。他们的外卖小火锅我没试过，据说是个大坑。

杭州菜有两家馆子：桂满陇和新白鹿。严格说来每次吃杭州菜我都要点的是东坡肉和糖醋里脊，但是它们都是增肥必备，于是上次吃新白鹿时尝试了蛋豆腐和口水鸡，还有一个芝士冰激凌，其实我不能接受中餐馆子里居然有甜品，不过它们的味道都很不错。桂满陇推荐的还有他的藕粉，让我印象深刻，可以一人一碗。在桂满陇点菜也要小心，价格一不小心会飙升到人均二百，新白鹿的价格亲民很多，我对于新白鹿的推荐语是：“看到这价格以为回到了四川”。另外吃杭州菜最好来碗汤，春卷也可以试试。

日料一大黑是赤坂亭，他家是自助的，不过这是道听途说，我自己没吃过，只知道它的性价比不那么厚道。比较好的日料馆子有一家，徐汇的津舍和食，老板都会讲日语，我一般以为这种味道不会太差。但是他家实在太贵，我是蹭着公司聚餐才吃得起那么新鲜的三文鱼、厚度那么合适的厚切牛舌和丝毫不油腻的蓝莓酱鹅肝。其实我更推荐的是COCO一番屋，别跟奶茶店搞混了，他家卖咖喱饭的，味道相当不错，跟五食堂的咖喱粉高下立判。他家的蛋包饭比较坑，因为不能加饭，此外咖喱的辣度可以自己调整，人均五十可以管饱，加点乱七八糟的料也不会超过七十，我每次去都吃得肚子胀，从没意识到米饭也可以做得这么好吃。

说起米饭，不得不说海南鸡饭。海南鸡饭其实是新加坡菜，店家很多很杂，我没有特别的推荐，最好别去商场里吃，去街边吃就好，哪个便宜选哪个。一般鸡就两种，白切鸡和烧鸡，重要的是鸡油饭配点酱油，我父亲年轻时候变胖的罪魁祸首是麻婆豆腐拌饭，我觉得这二者的美味程度算是伯仲之间。一般吃鸡时还会给你配三种酱料，酱油、辣酱和甜酱，我个人比较喜欢辣酱。原来一直看电影里的整只烧鸡，却从来没买来吃过，我在考虑回四川之后买一只来试试。

要说不挑店的餐馆，首推连锁的萨莉亚。家家都是便宜又好吃，人送外号是穷鬼西餐，外号不好听但是名气很响，我和同学聚会经常去这儿。他家的海带丝是一绝，畅饮的话我不推荐，虽然说八块喝到饱，有色饮料总归不太好，建议换成玉米汤。其他有一些奇奇怪怪的菜，蜗牛、金枪鱼和墨鱼面等等，要是不怕急性肠胃炎可以试试，墨鱼面吃了还会满嘴黑。我一般选择普通番茄意面或通心粉，加一个鸡排，偶尔点一盘香肠。鸡排比牛排便宜得多，又能满足吃肉的欲望。他家的饭我记忆中是没有尝试过，毕竟是西餐馆，要讲究点“左手拿叉右手拿刀”的仪式感。好笑的是这店是日本人开的。

学校附近乱七八糟的店不少，平常解决午饭可以选择老盛昌，专吃他家的灌汤包，在四川我是没尝过。上海小菜餐馆也不错，他家的白斩鸡我偶尔也会用来招待朋友，这家店挨着的山东杂粮煎饼是早饭的首选，老板娘人也不错。220辣肉面值得特别一提，这店七几年开起来的，收银的老板岁数起码有七十，味道可以说是惊艳——我在上海在他家吃到了最好吃的面条，此外面的佐料一定要选辣肉和素鸡。这家店门面虽然不起眼，每天中午都是大排长龙，我的上海室友尤其爱吃，可见味道之正宗。最难能可贵的是，他家的辣肉真的是辣的。

我还喜欢买水果，前阵子有件事儿让我想了半天。我在沃尔玛里买的圣女果都长毛了，可惜我付款时没注意；而我在百果园买香蕉，收银员看见我香蕉成色不大好，专门为我换了两根。我想起一句话：小财靠精、中财靠信、大财靠命，但是没想通为什么沃尔玛发了大财。

我没收以上任何餐馆的广告费，如有雷同不胜荣幸，如果觉得不好吃也概不负责。